# Exceptions

> עמודים 119-133 בספר

<!-- עמוד 119 -->

בפרק זה נלמד להגן על הקוד שלנו מהתרסקות בזמן ריצה באמצעות שימוש ב- exceptions . כמו שבמכונית יש

גם חגורת בטיחות וגם כריות אויר, כך גם בקוד יש מספר אמצעים שנועדו להגן עליו מקריסה, ו- exceptions הם

.אמצעי בטיחות נוסף

![איור מעמוד 119](assets/page_119_img_001.jpeg)

פגשנו כבר ב- exceptions בפרקים הקודמים - "בכל פעם שהקוד שלנו "עף, הודפס למסך טקסט שכולל

exception :כזה או אחר. הנה מספר דוגמאות מהפרקים שלמדנו

![איור מעמוד 119](assets/page_119_img_002.png)

![איור מעמוד 119](assets/page_119_img_003.png)

![איור מעמוד 119](assets/page_119_img_004.png)

<!-- עמוד 120 -->

![איור מעמוד 120](assets/page_120_img_005.png)

![איור מעמוד 120](assets/page_120_img_006.png)

הטקסט שמוקף באדום הוא שם ה- exception , והטקסט שכתוב לפניו הוא תיאור מפורט של ה- exception .

אפשר לראות שבכל פעם שכתבנו משהו שה- interpreter של פייתון לא הצליח להתמודד איתו, קיבלנו

exception . אפשר גם לראות, שקיימיםexceptions מסוגים שונים, כך שאם ניסינו לחבר מחרוזת עם מספר

קיבלנו שגיאה שונה מאשר במקרה שבו ניסינו לגשת אל.משתנה שאינו קיים

## try, except

הפקודהtry והפקודה התאומה שלהexpect הן פקוד ות מיוחדת במינ ן, שמאפשר ו ת לנו להריץ כל קוד שאנחנו

רוצים ולדאוג למקרי הקצה בחלק קוד אחר. כך הקוד שלנו הופך לנקי הרבה יותר. הרעיון של פקודתtry :הוא כזה

"נסה להריץ את קטע הקוד הבא. אם הכל טוב - יופי. אם יש בעיה, אל תתרסק, אלא פשוט תעבור לבצע את

הקוד שנמצא אחרי הפקודה התאומה שלי except ."

![איור מעמוד 120](assets/page_120_img_007.jpeg)

<!-- עמוד 121 -->

נראה דוגמה שימושית. זוכרים שכתבנו סקריפט שמקבל מהמשתמש שם של תיקיה ומדפיס את כל הקבצים

שנמצאים בה? חששנו ממצב בו המשתמש מכניס שם של תיקיה שאינה קיימת ואז הסקריפט מתרסק. להלן הקוד

:הלא מוגן שכתבנו

```text
import sys
import os
PATH = 1
directory = sys.argv[PATH]
print(os.listdir(directory))
```

כעת נגן על הקוד מהתרסקות באמצעותtry-except . יש בקוד הזה שתי פקודות "מסוכנות". הראשונה היא

הפקודה שקוראת את מה שנמצא ב- sys.argv[PATH] . אם המשתמש לא הכניס כלל פרמטרים, הקוד יקרוס עקב

פניה לאינדקס שאינו קיים. הפקודה השניה היא כמובן הקריאה ל- os.listdir ,עם התיקיה שהמשתמש הכניס

שכאמור תקרוס אם התיקיה לא קיימת. נכניס את שתיהן לתוךtry :

```text
try:
directory = sys.argv[PATH]
print(os.listdir(directory))
except:
print("Error")
```

אם תהיה בעיה כלשהי, התוכנית תקפוץ ל- except ושם יודפס'Error' .

היינו יכולים לבצע את אותו תהליך בליtry-except , רק בעזרתif-else ים. הבדיקה הראשונה תהיה על אורך

הרשימהargv והבדיקה השניה על ערך החזרה של פונקציה שבודקת אם התיקיה קיימת. היתרון שלtry , הוא

שנחסכת מאיתנו כתיבת קוד - אפשר לבדוק את כל המקרים שעלולים להוביל לקריסת קוד באמצעות פקודה

.יחידה

?מה הבעיה בצורת כתיבה זו אם ארעה שגיאה לא נדע בדיוק מה השגיאה - ישנן שתי אפשרויות. לכן בקרוב

נראה איך אנחנו כותבים את ה- except .באופן שגם ייתן לנו מושג אודות השגיאה אך קודם כל נחקור עוד קצת

אתtry ו- except .

לפניכם פונקציה שעלולה להגיע ל- except .בידקו את עצמכם: באיזה מקרה הפונקציה תגיע לקוד שנמצא בתוך

ה- except ?

```text
def do_something(thing):
try:
<!-- עמוד 122 -->

print("Hello " + thing)
except:
print("Error")
```

אמנם, אםthing אינו מחרוזת, הפונקציה תדפיס'Error' .

נסבך מעט את הפונקציה. מה לדעתכם יהיה הערך שלx אם הקוד ייכנס ל- except ? במילים אחרות, אם

?לפונקציה יועבר פרמטר שאינו מחרוזת, מה יהיה הערך שיודפס

```text
def do_something(thing):
x = 0
try:
x = 1
print("Hello " + thing)
x = 2
print(x)
except:
print(x)
```

שגיאה נפוצה היא לומר שיודפס0 . הטענה שגורסת שיודפס0 היא "בתחילת התוכניתx מקבל את הערך0 .

הריצה שלtry לא מתבצעת עקב ה- exception , לכן ערכו שלx נותר0 כאשר הוא מגיע ל- except ". הטעות היא

בכך שחלק מה- try דווקא כן מבוצע. כל מה שקדם לקפיצה ל- except בהחלט יתבצע. במקרה זה, מתבצעת

השורה בה משימים ב- x את הערך1, ולכן זה ערכו כאשר הקוד קופץ ל- except . כמובן שהתוכנית אינה מגיעה

לשורת הקוד בהx הינו2 .

השורה התחתונה היא, שגם אם התרחשexception , כל הפקודות שכבר התבצעו עדיין תקפות. המעבד אינו

...""חוזר אחורה

## סוגים שלExceptions

נחזור אל הקוד :שהצגנו לפני זמן קצר

```text
try:
directory = sys.argv[PATH]
print(os.listdir(directory))
<!-- עמוד 123 -->

except:
print("Error")
```

כפי שראינו בקטע הקוד האחרון, במקרה שמודפס'Error' :, ישנן שתי אפשרויות לבעיה

- המשתמש לא הזין כלל פרמטר, ולכן הגישה ל- sys.argv[PATH] תהיה לאינדקס לא חוקי ברשימה.

- המשתמש הזין תיקיה שגויה, לכןos.listdir יחזיר שגיאה.

הגיוני שנרצה לדווח למשתמש מה היתה הבעיה. הדרך לעשות זאת היא להחזיר את קוד השגיאה של ה-

exception :, דבר שמתבצע באופן הבא

```text
try:
directory = sys.argv[PATH]
print(os.listdir(directory))
except Exception as e:
print("Error: {}".format(e))
```

צורת הכתיבה שלexcept משמעותה "הכנס את הודעת השגיאה של ה- exception לתוך המשתנהe ." כפי

שראינו לכלexception יש הודעת שגיאה ייחודית, המשתנהe .יכיל אותה

.נסו להריץ את הסקריפט בלי שנתתם לו פרמטרים כלל

כעת תנו לסקריפט פרמטר, אך של תיקיה שאינה קיימת באמת. לדוגמהc:\bla ?. מה קבלתם

תשובה: כל אחד מהמקרים יקפיץexception אחר.במקרה הראשון תקבלו

![איור מעמוד 123](assets/page_123_img_008.png)

ואילו במקרה השני תקבלו

![איור מעמוד 123](assets/page_123_img_009.png)

לכל אחת מהשגיאות ישנו סוג שונה שלexception . כדי לגלות מהו, שימוbreakpoint בתוך ה- except .

במקרה הראשון, מתברר ש- e הוא מסוגIndexError ., כפי שאפשר לראות בחלון הדיבוג

<!-- עמוד 124 -->

במקרה השני, מתברר ש- e הוא מסוגWindowsError .

בדוגמה הבאה אפשר לראות איך אנחנו תופסיםexceptions שונים ומטפלים בכל אחד מהם בנפרד. אם היתה

שגיאה שלא מסוגIndexError אוWindowsError, היא תיתפס על ידי ה- exception האחרון. דבר זה מאפשר

לנו גם לפעול בצורה שונה עבור כל מקרה של שגיאה (במקרה זה, לתת מידע רלבנטי למשתמש) וגם לטפל

במקרי שגיאה שלא חשבנו עליהם מראש או שאין לנו קוד מיוחד שנרצה להריץ עבורם:

```text
try:
directory = sys.argv[PATH]
print(os.listdir(directory))
except IndexError:
print("Missing script parameter")
except WindowsError:
print("No such directory")
except Exception as e:
print("Error: {}".format(e))
```

מהוe ? Exception היאclass של פייתון )(מאוחר יותר נלמד תכנות מונחה עצמים, לכןe הוא אובייקט שמכיל

את כל השדות שלException ., כולל הודעת השגיאה

<!-- עמוד 125 -->

## finally

הפקודהfinally נמצאת לעיתים קרובות בשימוש יחד עם הצירוףtry-except . פקודה זו שימושית כאשר נרצה

שקוד כלשהו ירוץ בכל מקרה, בין שא רעexception ובין ש.לא,מן הסתם לא הגיוני להעתיק את אותן שורות קוד

הן ל- try והן ל- except . כאן מגיעהfinally לעזרתנו. כל מה שנמצא בבלוק שלfinally .ירוץ בכל מקרה

```text
?נסקור דוגמה. חישבו מה ידפיס הקוד הבא
def do_something(thing):
try:
print("Hello " + thing)
except Exception as e:
print(e)
finally:
print("Final")
do_something("Shooki")
do_something(123)
```

.התשובה בעמוד הבא

<!-- עמוד 126 -->

הקריאה הראשונה ל- do_something תרוץ ללא בעיות מיוחדות. לכן יורץ הקוד שנמצא ב- try וב- finally .

הקריאה השניה תגרום מיד לזריקתexception, ולכן למעבר ל- except ולאחר מכן לביצועfinally . תוצאת הריצה

:תהיה ההדפסה הבאה

![איור מעמוד 126](assets/page_126_img_010.png)

נסקור דוגמה מעניינת נוספת, הפעם עם פונקציה שמחזירה ערך. חישבו, מה?ידפיס הקוד הבא

```text
def do_something(thing):
try:
print("Hello " + thing)
return "OK"
except Exception as e:
print(e)
return "Error"
finally:
print("Final")
print("'Shooki' returns: {}".format(do_something("Shooki")))
print("123 returns: {}".format(do_something(123))
<!-- עמוד 127 -->

```

:תוצאת ההרצה היא

![איור מעמוד 127](assets/page_127_img_011.png)

בקריאה הראשונה לפונקציה, ה- try מסתיים בהחזרת ערך. כאן מתרחש משהו מעניין - ה- interpreter של פייתון

מזהה שאנחנו עומדים לצאת מהפונקציה ולכן הוא בודק אם ישנו קוד ב- finally שעליו לבצע לפני כן. לאחר ביצוע

פקודת ההדפסה של'Final' מתבצעת חזרה אל בלוק ה- try ומשם מתקבל ערך החזרה'OK' .

בקריאה השניה לפונקציה מתבצע תהליך דומה, קפיצה ל- finally וחזרה, אלא שהוא מתבצע מה- except .

כעת נבחן דוגמה נוספת, שממחישה את פעולת finally - שוב, חישבו מה מבצע הקוד הבא:

```text
def do_something(thing):
try:
print("Hello " + thing)
return "OK"
except Exception as e:
return "Error"
finally:
return("Final")
print("123 returns: {}".format(do_something(123)))
<!-- עמוד 128 -->

```

הפונקציה תגיע אל ה- except, שם כפי שראינו בדוגמה הקודמת ה- interpreter של פייתון יקפוץ אלfinally .

ההבדל מהדוגמה הקודמת, הוא שבמקרה זהfinally .מכילה הוראת חזרה ולכן בכך תסתיים ריצת הפונקציה

:תוצאת ההדפסה

![איור מעמוד 128](assets/page_128_img_012.png)

## with

כזכור, כאשר למדנו על פתיחת קובץ באמצעותwith open , אמרנו שגם אם מתרחשת שגיאה כלשהי במהלך

?הריצה עדיין הקובץ ייסגר. כיצד זה מתרחש

למעשה, ניתן לתרגם אתwith לפקודות שכוללותtry ו- finally :. לדוגמה, הקוד הבא

![איור מעמוד 128](assets/page_128_img_013.png)

:שקול לקוד הבא

![איור מעמוד 128](assets/page_128_img_014.png)

,כפי שאנחנו רואיםwith כולל בתוכוfinally, אשר דואג לסגירת הקובץ בכל מקרה - גם אם ארעה שגיאה במקום

.כלשהו בבלוק ששייך לו

![איור מעמוד 128](assets/page_128_img_015.png)

### תרגיל מסכם - lazy student 2

כיתבו מחדש את הפתרון לתרגילlazy student , אך תוך שימוש ב- try-except במקומות הנדרשים. הקפידו על

כך שבמידה וארעה שגיאה כלשהי (קובץ לא נפתח, חלוקה באפס) התוכנית תדפיס הודעת שגיאה מדוייקת ולא

.רק שארעה שגיאה כלשהי

קיבלתם כשיעורי בית קובץ עם תרגילי חשבון. כל תרגיל הוא בפורמט הבא: מספר-רווח-פעולה-רווח- .מספר

:לדוגמה

<!-- עמוד 129 -->

46 + 19

15 * 3

( ), חיסור+( פעולה יכולה להיות אחת מארבע הפעולות: חיבור- ), כפל (*) או חילוק (/) בלבד. כיתבו סקריפט

.שמקבל קובץ תרגילים, כאשר כל תרגיל בשורה נפרדת, ושומר לקובץ נפרד את כל התרגילים כשהם פתורים

:לדוגמה

46 + 19 = 65

15 * 3 = 45

הסקריפט יקבל כפרמטרים שמות של שני קבצים- :מקור ופתרון. לדוגמה

python lazy_student.py homework.txt solutions.txt

הסקריפט יקרא את התרגילים מתוךhomework.txt וישמור את הפתרונות אלsolutions.txt . הניחו כמובן שיש

שגיאות בפורמט של חלק מהתרגילים, או בשמות הקבצים. אסור לסקריפט שלכם לקרוס בשום אופן! אם יש בעיה

.בתרגיל, כיתבו במקום המתאים בקובץ הפתרונות הודעת שגיאה והמשיכו לתרגיל הבא

![איור מעמוד 129](assets/page_129_img_016.png)

### תרגיל מסכם פייתון בסיסי - LogPuzzle

(קרדיט: google class, התאמה לגבהים: )דנה אבן חיים, אורי לוי

על מנת לסכם את הידע שצברנו עד כה, נבצע תרגיל שיכלול רבים מהדברים שלמדנו ותוך כדי נלמד גם מספר

.דברים חדשים

.בתרגיל זה תצטרכו להרכיב תמונה מחלקים אשר פוזרו באינטרנט,בתור התחלה נראה כיצד אפשר להוריד כל

קובץ שנמצא באינטרנט באמצעות פייתון, תוך שימוש במודולurllib .

ראשית - מהוURL ? אלו ראשי תיבות שלUniversal Resource Locator . לכל משאב באינטרנט ישURL

משלו. לשם המחשה, יכול להיות שרת אינטרנט שכתובתוwww.blabla.com . בתוך השרת הזה שמור קובץpdf

בשםbla1.pdf ועמודhtml בשםblapage.html. ניתן יהיה להגיע לכל משאב לפי ה- URL :ים הבאים

http://www.blabla.com/blapage.html

http://www.blabla.com/bla1.pdf

<!-- עמוד 130 -->

.כמובן שאלו לינקים שאינם קיימים, הם מובאים רק לצורך ההמחשה של הרעיון

כעת אנחנו בשלים להבין את השימוש ב- urllib.request. מודול זה כולל פונקציה שנצטרך - urlopen . הפונקציה

מקבל ת כפרמטר את ה- URL של קובץ.שרוצים להוריד ולשמור במחשב שלנו נתרגל את השימוש בו.

גילשו לאתר אינטרנט כלשהו, בחרו תמונה ולחצו על ה לחצן ה ימני, ואז על "פתח תמונה בכרטיסיה חדשה". לאחר

שהתמונה תיפתח, עיברו אל הכרטיסיה החדשה שנפתחה והעתיקו את ה- URL של התמונה משדה הכתובת של

.הדפדפן

![איור מעמוד 130](assets/page_130_img_017.jpeg)

פיתחו סקריפט פייתון וכיתבו:

```text
import urllib.request
URL =
```

לאחר סימן ה- "=" בצעו "הדבק" לערך של ה- URL .של התמונה שבחרתם הוסיפו שם של קובץ אליו יש לשמור

.את הקובץ שאתם מורידים. כמובן שצריך לדאוג לכך ששם הקובץ יהיה בעל סיומת זהה לקובץ שאתם מורידים

לדוגמה, אם אנחנו מורידים קובץ עם סיומתjpg אז שם הקובץ אליו אנחנו שומרים צריך גם הוא להסתיים ב- jpg .

סיומת הקובץ שאנחנו מורידים נמצאת תמיד ב( תווים האחרונים הימניים ) של ה- URL .

:לדוגמה

<!-- עמוד 131 -->

```text
import urllib.request
URL = 'https://img.haarets.co.il/img/1.4062586/1504506551.jpg'
FILENAME = r'c:\networks\work\image1.jpg'
```

:כעת תוכלו להוריד את התמונה מהשרת באמצעות הפקודה הבאה

```text
with urllib.request.urlopen(URL) as response:
image = response.read()
```

:כל שנותר לכם לעשות הוא לשמור את התמונה לתוך קובץ, דבר שלמדנו לעשות בפרק הקודם. להלן הקוד המלא

```text
import urllib.request
URL = 'https://img.haarets.co.il/img/1.4062586/1504506551.jpg'
FILENAME = r'c:\networks\work\image1.jpg'
with urllib.request.urlopen(URL) as response:
image = response.read()
with open(FILENAME, 'wb') as output_file:
output_file.write(image)
```

:והתוצאה

![איור מעמוד 131](assets/page_131_img_018.jpeg)

<!-- עמוד 132 -->

כעת משאנו יודעים איך להוריד תמונות מהאינטרנט, יש פרט נוסף שנצטרך ללמוד כדי לפתור את הפאזל - חיבור

תמונות לתמונה אחת. לשם כך נשתמש בקובץhtml . כאשר רושמים בתוך הקובץ את שמות התמונות, הפעלת

.הקובץ מציגה אותן זו לצד זו

כל מה שאנחנו צריכים לדעת כדי לכתוב את קובץ ה- html שנדרש בשביל לפתור את הפאזל, הוא כיצד להשתמש

:בתבנית הבאה

![איור מעמוד 132](assets/page_132_img_019.png)

הקלקה על הקובץ שיצרנו תפתח דפדפן ובו תוצג התמונה שהורדנו - .פעמיים

![איור מעמוד 132](assets/page_132_img_020.jpeg)

כלומר, כל מה שאנחנו צריכים לעשות זה להחליף את שמות הקבצים שבתבנית בשמות של התמונות, חלקי

.הפאזל, וכך נוכל להציג את התמונות זו לצד זו

לאחר הקדמה קצרה זו, ניגש לתרגיל עצמו. בלינק הבא נמצאים שני קבצי לוג. בכל קובץ לוג ישנ,ו טקסט

שמתחבאים בוurl ים של תמונותjpg שצריך להוריד. לאחר ההורדה של התמונות ושמירתן לדיסק במקום

.שתבחרו, עליכם למיין אותן ואז להציג אותן זו לצד זו בהתאם לסדר המיון שנקבע בתרגיל

<!-- עמוד 133 -->

http://data.cyber.org.il/python/logpuzzle.zip

?כיצד לזהות את התמונות שצריך להוריד מקבצי הלוג ה- URL של כל תמונה נמצא ב טקסט שמופיע החל מסיום

פקודות ה- 'GET' ועד סוף ה- 'jpg'. כמו כן , ה- URL ים .כוללים את השם שרת גבהים

מה ה- URL ?המלא של הקבצים שאתם מורידים

עליכם לקחת את שם קובץ ה- jpg ולהוסיף לו את שם קובץ הלוג ואת הכתובת של שרת גבהים. לדוגמה, הקובץ

python/a-baaa.jpg שנמצא בקובץ הלוגlogo_cyber, ה- URL :המלא הוא

http://data.cyber.org.il/python/logpuzzle/a-baaa.jpg

?איך מתבצע המיון

- עבור הקובץlogo , המיון הוא לפי סדר האלף- בית של הקבצים

- עבור הקובץmessage , המיון הוא לפי סדר האלף- בית של המילה השניה בשמות הקבצים. לדוגמה

הקובץ.jpg zzzz - aaaa - a יבוא אחרי הקובץ.jpg cccc - bbb b - z , כיוון שבמילוןcccc קודם ל- zzzz .

בלינק ישנו קובץ בשםlogpuzzle.py , שמהווה את קובץ השלד לפתרון התרגיל. הוא כולל את הפונקציות

.שנדרשות לביצוע המשימה, ועליכם להשלים את הקוד החסר בפונקציות

כעת תורכם- !פיתרו את הפאזל. בהצלחה
